여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
우리 드디어 통계 파트에 나오게 됐습니다. 이제 우리가 확률과 통계에서 통계가 어디 부분을 차지하고 있는지를 살펴볼 건데요.
우선 이 단원명부터 같이 설명을 해 드리도록 할게요. 이산확률변수의 평균, 분산, 표준편차를 구하는 내용인데요.
이산확률변수, 평균, 분산, 표준편차, 용어가 지금 엄청 많습니다. 그래서 여러분들이 굉장히 되게 혼란스러워 하실 거 같아요.
저도 고등학교 때 사실은 확률과 통계를 배웠을 때 확률까지는 괜찮았는데 통계 파트에 이르면서 뭔가 용어들이 굉장히 헷갈리더라고요.
그래서 여러분들도 왠지 저랑 같은 마음일 거 같아서요. 용어를 하나하나 뜯어서 설명을 해 드리도록 할게요.
우선 이산확률변수는 두 개의 단어가 합성되어 있는 단어예요. 그래서 쪼개면 이산, 확률변수, 이렇게 두 개로 쪼갤 수 있고요.
평균, 이미 중학교 때 배우셨죠? 그다음에 분산, 표준편차도 마찬가지로 중학교 때 배우셨을 겁니다. 근데 이제 용어들이 생각이 안 날 테니까요. 이제 하나하나 정리를 해 드릴 거예요.
이때 이산을 먼저 설명하자면요. 이산은 뭐냐면 여러분들이 막 ‘왕 이름’ 이런 게 아니고요. 얘는 ‘이산가족 상봉’할 때랑 같은 의미를 가지고 있어요.
이산가족, 어떤 의미예요? 서로 떨어져 있는 가족이라는 의미죠. 여기에서 말하는 이산은 뭐냐면 수가 따로따로 떨어져 있다는 의미를 가지고 있어요.
그래서 확률변수이기는 한데 이산확률변수라는 건 뭐냐면 이 변수들이 하나하나 따로따로 떨어져 있다는 것을 의미하는 거예요.
아, 그런 내용이겠구나. 이산가족 생각하면 되겠구나, 라고 보시면 되겠고요.
평균, 분산, 표준편차는 중학교 때 다 이미 배우긴 했지만 그 배운 내용하고 조금 다릅니다. 고등학교 때 조금 더 업그레이드되니까 그 부분에 대해서 제가 자세히 설명해 드리도록 하겠습니다.
우선 우리가 확률과 통계를 쭉 배워왔는데요. 어디까지 왔는데 정처 없이 막 오시면 헷갈려 하실 거 같아가지고 제가 정리를 해 드릴게요.
확률과 통계 단원 구성은 총 3개의 파트로 나뉩니다. 첫 번째는 경우의 수, 두 번째는 확률, 세 번째는 통계예요.
이제 우리가 이 세 번째에 이른 건데 그 전까지 배웠던 걸 한번 살펴볼게요.
경우의 수에서는 순열, 조합, 이거 두 개만 아시면 돼요. 근데 우리가 고등 수학 하에서 배웠던 순열, 조합하고는 다릅니다.
여러 가지 순열, 여러 가지 조합인데 여러 가지 순열은 무엇이 있었냐면 원순열, 중복순열, 같은 것이 있는 순열 해 가지고요.
기존에 배웠던 순열에서 조건을 하나씩 추가해서 업그레이드 된 버전이 나왔고요. 조합에서는 그냥 조합 말고 중복조합, 그리고 이 조합을 활용한 이항정리를 학습을 했었습니다.
그다음에는 확률과 통계에서 확률 파트에 이제 왔으면 뭐다? 확률의 의미랑 그것을 어떻게 계산하는지 그 활용에 대해서 배우고 나서 조건부확률이라는 걸 배웠어요.
지금 보시면 이 조건부확률의 비중이 상당히 크다는 걸 알 수 있죠. 그래서 여기를 조금 더 세분화 시켜보면 조건부확률도 있고 사건의 독립과 종속도 있었는데
각각 유형이 두 가지씩 있었다는 사시도 기억을 해 보셔야 될 겁니다.
그다음에 이제 우리가 통계를 배우는데 이제 여기까지 문제의 ⅔가 나오고 ⅓은 여기에서 나올 거예요.
첫 번째는 뭐냐면 확률분포, 두 번째는 추정이에요. 여기에서부터 이제 여러분들이 헷갈려 하는 용어들이 되게 많이 나오는데요.
제일 중요한 건 뭐냐면 기초가 여기이기 때문에 확률분포가 무엇이지 정확하기 알고 지나가셔야 돼요.
근데 얘는 교과서에 있는 세부 단원들로 쪼개보면 이렇습니다. 확률변수와 분포라는 개념에 대해서 설명하고 그다음에 나오는 게 이산확률변수의 평균과 표준편차예요.
그러니까 여러분들이 유형11에서 접하게 되는 이 내용은 이 내용을 알고 있어야 얘를 정확하게 이해하실 수가 있는 거예요. 그래서 저는 설명을 이거 두 개를 동시에 해 보려고 합니다.
그다음은 뭐냐면 이항분포가 있어요. 그다음은 정규분포가 있어요. 저는 사실 교과서에 이 단원명을 볼 때마다 조금 가려운 구석이 좀 있어요.
저는 이제 고등학교 때 이렇게 쭉 배우고 나서 대학교에 와가지고 통계 과목을 조금 많이 들었었거든요.
그래서 학교에서 듣는 통계도 듣고 경영대 수업에서 듣는 경영 통계도 들었는데 얘네들의 구조를 모르는 상태로 대학교에 들어와서 좀 알게 된 부분이 있어요.
그래서 그 부분에 대해서 여러분들한테 설명을 해 주자면 여러분들이 얘네들을 다 하나하나 따로따로 분할해서 생각을 하시면 안 돼요. 뭐냐면 이산확률변수가 있어요.
그다음에 연속확률변수가 있는데 얘가 두 개의 종류가 있는 거예요. 그중에서도 여러분들이 이산확률변수가 가지고 있는 분포를 이산확률분포라고 부르거든요.
그 안에서 여러 가지 분포 예시들이 있는데 그중에 이항분포를 하나 배우시는 거예요.
또 하나 얘기해 드리자면 이산확률변수랑 반대말 연속확률변수인데요. 연속확률변수에서 다루는 분포가 연속확률분포예요.
그중에 분포 또 여러 개가 다 있어요. 그중에서 우리가 하나 배우는데 그 대표 예시가 정규분포입니다. 그래서 구조를 보시면 이런 개념을 배워.
근데 이 변수의 특성에 따라서 이산과 연속으로 나뉘어. 근데 이산 중에서는 이항이 있고 연속 중에는 정규가 있구나, 이렇게 구조적으로 생각을 해 주셨으면 좋겠습니다.
좀 뭔가 말로 설명하니까 어렵죠. 이따 보여드릴게요.
그다음 추정에서는요. 모집단, 내가 모르는 집단이에요. 모집단에서 표본들을 이제 뽑아가지고 이 모집단을 추정을 하는 거예요. 어떤 집단이었냐.
그래서 모집단을 가지고 표본을 뽑아서 그 표본평균을 구해서 걔네들의 분포도 알아볼 거고요.
그러고 나서 이제 우리가 진짜 알고 싶었던 평균은 모집단의 평균이었기 때문에 모평균을 추정하는 것까지 해서 이제 마무리를 지을 겁니다.
그래서 리뷰를 쭉 하자면 우리가 이제 이런 걸 배울 건데 그중에서도 여기까지 이번 시간에 학습할 내용입니다.
그러면 봅시다. 확률변수라는 개념부터 이제 여러분들한테 설명해야 될 거 같아요. 변수, 뭔가 변하는 숫자일 거 같다, 라는 느낌을 가지실 텐데
제일 중요한 건 뭐냐면 시행에서 표본공간의 각 원소의 단 하나의 실수를 대응시키는 함수라는 것을 꼭 기억을 해 두셔야 돼요.
함수이니까 함숫값들이 이제 정해지니까 그 값들이 변할 테니 확률변수로서 인식을 해도 되긴 하는데 제일 중요한 건 뭐냐면 어떤 시행을 해서 표본공간이 나왔어.
근데 그 표본공간에다가 내가 관찰하고 싶은 어떤 숫자를 대응시키는 결과가 바로 확률변수예요. 어렵죠? 그래서 예시를 통해서 제가 설명을 해 드릴게요.
동전 한 개를 2번 던지는 시행에서 앞면이 나오는 개수가 바로 확률변수가 됩니다. 무슨 말이냐? 여러분들, 시행을 했어요. 시행을 한 결과를 뭐라고 부른다고 했죠?
네, 시행한 결과 사건. 사건이긴 한데 이 시행한 결과들을 모두 모아놓은 사건을 모아놓은 사건을 뭐라고 부른다고 했죠? Sample Space, 표본공간이라고 했습니다.
그러면 동전 한 개를 2번 던지는 시행에서 나올 수 있는 모든 결과를 써 볼게요. 표본공간, Sample Space S 두 번 들어가서 보통 집합 S로 많이 표현을 합니다.
앞, 앞, 왜 H가 앞이라고 했었는지도 옛날에 설명했었는데 Head, 머리 앞 글자를 따서 H라고 표현합니다.
앞, 뒤, 뒤는 왜 T로 쓰냐면 Tail 꼬리를 의미해서 T로 표현을 하고요. 뒤, 앞, 뒤, 뒤, 어쨌든 시행을 하면 숫자가 나오는 게 아니라 이런 결과가 나올 거 아닙니까.
동전 하나를 2번 던졌다. 그럼 앞, 앞, 앞, 뒤, 뒤, 앞, 뒤, 뒤, 이 시행의 모든 결과, 이게 뭐라고요, 여러분? Sample Space, 표본공간입니다.
근데 이제 우리는 어쨌든 이 시행 결과에서 뭔가를 관찰을 하고 싶어요. 근데 뭘 관찰하겠대요? 앞면이 나오는 개수를 보고 싶대요.
그럼 생각해 보세요. 앞면 두 개네. 앞면 한 개네. 앞면 없네. 그러니까 숫자 어디에 대응시킬 거다? 0, 1, 2에 대응시킬 거예요.
그래서 수가 있어서 0, 1, 2에 이렇게 대응을 시킬 건데 앞면이 지금 2번 나왔네. 앞면이 지금 1번 나왔네. 앞면이 1번 나왔네. 앞면 아니고 뒷면만 나왔으니까 앞면 안 나왔네.
그래서 이렇게 대응시키는데 이러한 대응을 일컬어서 뭐라고 부른다고요? 확률변수라고 이야기를 합니다.
뭐라고요? 이러한 대응이 확률변수다. 되게 용어가 어렵죠. 왜 함수라고 이름을 안 짓고 하필이면 이렇게 지었을까 싶잖아요. 그렇죠? 지금 보시면 얘네들이 다 뭡니까? 실수에 대응시키고 있습니다.
그래서 용어가 조금 헷갈려요. 근데 기억을 해둡시다. 어쨌든 나는 뭔가 시행을 하면 표본공간이 나올 거 아닙니까.
근데 이 안에서도 내가 앞면 나오는 횟수가 되게 궁금해요. 횟수, 숫자죠? 실수에 대응시키는 구나.
그래서 이때 이 값 자체를 뭐라고 부르기도 하냐면 이 값 자체를 x라고 두고 확률변수라고 부르기도 해요.
그래서 결과적으로 뭐다? 표본공간에서 이렇게 이 실수에 대응시키는 이러한 대응 관계, 즉 함수를 뭐라고 부른다? 확률변수라고 부릅니다. 이해되셨죠? 네, 여기까지 됐고.
그다음에 이제 여러분들이 봐야 되는 게 뭐냐면 이산확률변수예요. 이산확률변수라는 건 뭐다? 확률변수이긴 한데 이산적인 특성을 가지고 있다는 의미예요.
초반에 제가 설명해 드렸습니다. 이산, 이산가족 상봉, 이산, 어떤 의미라고요? 따로따로 떨어져 있다는 의미예요. 그래서 확률변수의 값이 유한개이거나, 떨어져 있으면 개수가 유한개일 수도 있고요.
아니면 자연수와 같이 셀 수 있을 때, 따로따로 떨어져 있으니까 한 뭉치, 두 몽치, 세 뭉치, 이렇게 개수를 셀 수 있다는 의미예요.
보실래요? 한 개, 두 개, 세 개, 셀 수 있죠? 심지어 이 숫자가 따로따로 떨어져 있는 거예요. ‘선생님, 이게 왜 떨어져 있는 거예요? 0, 1, 2 연속되어 있는 정수 아닌가요?’
여러분, 실수에 대응시키는데 실수는 그 사이사이에 수가 무수히 많잖아요. 0과 1 사이는 0.05, 0.5, 0.7, 엄청 많은데 그렇게 숫자들을 빽빽이 한 게 아니라
그중에서도 하나 골라내가지고 따로따로 쓰여 있으니까 이산적이다, 따로 떨어져 있다는 겁니다.
그럼 이렇게 떨어져 있으면 특징이 뭐다? 셀 수 있다고요. 한 개, 두 개, 세 개, 그럼 뭐예요? 이산확률변수가 되는 겁니다. 아, 얘는 확률변수 중에서도 이산확률변수이구나.
그다음에 그러면 이제 한번 볼게요. 동전 한 개를 2번 던지는 시행에서 앞면이 나오는 개수, 아까 써놨죠? 이게 무슨 변수라고요?
확률변수이긴 한데 이산확률변수라고 여러분들이 얘기를 할 수 있는 거예요.
또 주사위 한 개를 5번 던지는 시행에서, 그러면 얘는 표본공간이 어떻게 될까요? 5번 던지면 (1, 1, 1, 1, 1, 1) 해 가지고 어디까지? (6, 6, 6, 6, 6)까지 나오겠죠.
주사위 하나를 5번 던지는 시행에서 2의 배수가 나오는 횟수, 그러니까 어떤 실수가 있을 텐데 2의 배수 여기에는 안 나왔죠?
안 나온 거 있을 거고요. 1번 나올 수도 있고요. 2번 나올 수도 있고요. 총 얘처럼 몇 번? 아, 5번 던진다고 했으니까 얘 총 5번 던진 게 다 나왔었죠, 2의 배수.
그러니까 총 5번까지 나올 수 있겠구나, 해서 이렇게 대응되는 확률변수라고 생각할 수 있습니다.
그럼 어떻다고요? 변수 특성이 이렇게 셀 수 있네요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 이산확률변수가 되겠습니다.
그래서 이산확률변수에 대한 용어를 설명했고요. 그다음에는 얘의 반대말 연속확률변수입니다. ‘아니, 선생님. 그러면 이산 말고 연속은 도대체 어떤 내용인가요?’
연속은 이런 거예요. 이산이 아니면 그냥 연속이라고 생각하시면 돼요, 여러분들이 배우는 교육 과정에서는.
확률변수의 값이 어떤 범위에 속하는 모든 실숫값을 가질 때의 확률변수를 의미합니다. 즉 셀 수가 없어요. 왜 셀 수가 없는지 이제 설명할게요.
10분 간격으로 도착하는 버스를 기다리는 시행에서 그 버스를 기다린 시간을 보고 싶어요. 그럼 생각해 보세요. 내가 막 도착했는데 버스가 바로 왔어요. 안 기다렸죠. 그럼 0도 됩니다.
그다음 또 어떤 경우도 있겠어요? 좀 버스가 바로 떠난 다음에 내가 왔어요. 그럼 10분 기다려야 되죠. 그러면 0부터 10까지에 있는 모든 실수가 되는 거예요.
어떤 수가 된다고요? 0부터 10 사이에 있는 모든 실수가 되니까 여러분, 0부터 10 사이에 있는 실수 셀 수 있어요? 없어요? 못 셉니다.
그러니까 이산이 아니고 이렇게 연결되어 있다. 연속되어 있다고 해서 연속확률변수라고 이야기를 하는 겁니다. 이해되셨죠?
마찬가지, 어느 자동차의 연료 1리터를 사용해서 움직이는 시행에서 그 자동차가 움직인 거리, 결과적으로 이게 연비를 의미하는 건데요.
자동차가 이동을 할 때 뭔가 탁, 탁, 탁 끊어져서 서지 않고 쭉 연결해서 가잖아요.
그래서 그 연비가 어떻게 되느냐에 따라서 그 거리 자체도 쭉 직선으로 뭔가 연결될 겁니다. 연속확률변수가 될 겁니다.
그래서 여러분들은 확률변수가 있는데 종류가 2개 있어. 얘처럼 이렇게 셀 수 있으면 이산, 그렇지 않으면 연속, 이렇게 기억을 해 두시면 되겠습니다.
그다음에는 확률분포에 대해서 얘기를 할 거에요. 확률분포라는 건 뭐냐면 확률변수가 가지는 값과 그 값들을 가질 확률을 대응시키는 관계를 의미합니다.
그래서 확률변수가 이산적이다. 즉 셀 수 있다고 하면 이산확률분포라고 하고 셀 수 없으면 그냥 연속확률분포라고 합니다.
여기에서 배우게 되는 대표적인 분포가 무엇이냐면 이항분포가 돼요. 여기에서 배우는 대표적인 분포가 누구냐면 정규분포가 됩니다.
그거 말고도 엄청 많아요. 그거는 여러분들이 대학교 때 가서 배우시면 돼요. 그중에서도 우리는 대표 유형들을 하나씩 하나씩 배운다는 의미예요.
비유해서 설명해 볼게요. 사람이 있는데 남자가 있고 여자가 있어요. 그러면 남자 중에는 대표적인 사람 누군가 한 명 있을 거고요. 여자 중에는 제가 있겠죠.
그런 식으로 여러 명의 사람들이 있는데 그중에서 여러분들은 하나씩만 배우고 있다는 의미예요.
네, 여기 뭐라고요? 이항분포. 여기에서는 뭐 배울 거라고요? 정규분포.
그럼 이 상태에서 이제 여러분들한테 확률분포는 그럼 무엇인지 설명을 할게요. 제가 아까 이거를 일부러 안 지웠어요. 왜 안 지웠냐면 여러분들이 까먹지 말라고요.
동전 하나를 2번 던지는 시행이에요. 똑같은 시행이죠, 아까랑. 앞면이 나오는 개수를 확률변수 X로 하는. 그렇죠? 앞면이 나오는 개수 우리가 아까 대응시켰잖아요.
확률변수 X로 하는 이산확률변수 X에, 왜 이산이에요? 셀 수 있으니까요. 확률분포를 구하래요. 그런데 확률분포의 정의가 뭐라고 했냐면 이 값들을 가질 확률을 의미합니다. 그렇죠?
그러니까 이제 여러분들은 드디어 얘가 확률변수라고 했는데 아직은 확률이 안 나왔어요.
근데 이제 뭐를 대응시킬 거라고요? 드디어 확률을 대응을 시킬 건데 그 대응시킨 관계가 뭐가 된다? 확률분포가 되겠습니다. 그럼 일단 확률 한번 구해 볼까요?
앞면이 안 나올 확률이에요. 2번 중에서 앞면 안 나와. 그러면 뒷면 2번 나오지. 얼마 나오나요? ¼.
앞면이 1번 나올 확률. 2번 중에서 앞면이 1번 나와. 조금 따로 띄어서 쓸게요. 2번 중에 앞면이 1번 나와. 그러면 앞면 1번, 뒷면 1번 나오지. 근데 이게 얼마예요? ½.
앞면이 2번 나올 확률, 얘도 한번 구해 볼까요? 2번 중에 2번 앞면이 나온다. 그러면 앞면 2번, 뒷면은 안 나오겠죠. 근데 똑같이 얼마 나와요? ¼ 나오죠.
그러니까 얘는 하나로 그냥 뭉칠게요. ¼로 그대로 두겠습니다. 이게 뭐라고요? 확률이라고요. 그래서 확률은 Probability, 약자 P로 쓸게요. 얘를 이제 대응시킬 겁니다. 어떻게? 이렇게.
아, 안 나오는 경우는 확률 얼마야? ¼ 나오고 1번 나오는 경우는 ½ 나오고 2번 나오는 경우도 ¼ 나오는 구나.
지금 제가 주황색으로 대응시킨 이 부분을 뭐라고 부른다고요? 확률분포라고 부릅니다, 얘가 확률분포.
용어들이 되게 막 헷갈리고 어렵죠. 그래서 확률분포에 이르러서야 실제로 확률이 어떻게 퍼지는지, 확률이 어떻게 대응되는지에 대한 것들을 보여주고 있습니다.
그래서 확률분포를 구하시오,에서 제가 이렇게 표시를 했어요. 이게 확률분포예요. 이 사이의 대응 관계. 이 사이에서는 확률변수, 여기는 확률분포가 되겠습니다.
그러면 여러분, 확률질량함수와 확률분포표는 뭐냐? 용어가 또 되게 많이 나오죠. 자, 요약할게요.
확률분포를 지금 제가 보여주는 곳을 제가 주머니로 이렇게 표현해서 대응 관계를 보여줬잖아요. 여러분, 얘는 결과적으로 뭡니까? 함수죠.
함수는 여러분들이 표현할 때 어떻게 표현했어요? 네, 중학교 때 배웠을 겁니다. y=x, 어쩌고저쩌고 하면서 식으로 썼죠. 그래서 식으로 쓰는 거 하나가 있어요. 그게 뭐냐? 확률질량함수라는 겁니다.
그래서 이산확률분포를 나타내는 함수인데 이렇게 기호로 어떤 식으로 이렇게 한 줄로 쓰는 것을 뭐라고 부르냐면 확률질량함수라고 하는 거예요.
여기에 있는 예시를 그대로 한번 써 볼게요. 여기에서 그러면 ‘선생님, 이걸 식으로 어떻게 쓰나요?’라고 물어보면 아주 간단해요.
첫 번째, 저 예시를 통해서 제가 확률질량함수를 쓰면 어떻게 될 거냐? 그냥 깔끔하게 식으로 써 주면 된다니까요.
P, 확률. 확률변수의 값들을 써 주면 되는데 집합 X의 값이니까 원소는 보통 소문자로 쓰거든요. 그래서 이렇게 소문자로 쓰는 거예요.
얘가 가질 수 있는 게 여러 개가 있잖아요. 그렇죠? 얼마? 0, 1, 2. 그래서 아, 얘는 0, 1, 2인데 0일 때 현재 얼마였냐면 ¼이었어요. 그렇죠?
1일 때 얼마였냐면 ½이었고요. 2일 때는 얼마였어요? ¼이었다고요.
그러니까 이걸 그대로 식으로 써 주면 돼요. ¼ 또는 ½의 값을 가지는데 X가 0 또는 2일 때는 ¼이었고요. 그다음에 X가 1일 때는 ½이었다. 이렇게 될 거예요. 끝. 다 한 거예요.
이게 뭐라고요? 확률질량함수. 확률분포를 그냥 식으로 나타낸 것이 바로 뭐다? 확률질량함수이다.
그러면 얘는 이렇게도 표현해 볼 수 있어요. 두 번째, 확률분포표, 확률분포를 표로 보여주는 방식이 바로 확률분포표가 되는데요.
이렇게 표로 그릴 수 있는 경우는 언제겠어요? 값이 따로따로 떨어져 있을 때만 이렇게 표로 그릴 수 있잖아요. 그래서 보통은 이산확률변수에서만 이 표를 이야기를 합니다.
그럼 가질 수 있는 값, 0, 1, 2, 이렇게 되어 있었죠. 그럼 맨 마지막에 뭐를 써 주냐면 합계를 써 주게 돼요.
근데 보나마다 여러분, 확률의 합계는 얼마가 될까요? 1이 되겠죠. 전체 사건에 대한 확률은 얼마이니까? 1이니까.
그럼 0일 때 얼마였어요, 아까? 이거 그대로 가 볼까요? ¼, 1일 때 ½, 2일 때 ¼. 얘를 그냥 표로만 정리해 준 것뿐이에요.
왜? 따로따로 떨어져 있으니까 표로 정리하기가 딱 좋죠. 그럼 얘네 싹 다 합쳐보세요. 얼마 나와요? 1 나오네요.
그래서 이산확률변수에서는 이산확률분포가 나오는데 그 분포를 표현하는 스타일, 방식이 두 가지가 있다. 하나는 식, 하나는 표.
그래서 식으로 표현한 것을 확률질량함수라고 하고 표로 표시한 것을 이산확률분포표라고 부르게 됩니다. 용어 정리 괜찮으신가요? 네.
그래서 이렇게 여러분들이 확률분포표와 확률질량함수를 이 예시로 구해놨는데 지금 제가 표시한 이 부분을 꼭 필기하시고 용어를 정확하게 알고 계셔야 합니다.
매우 중요한 용어예요. 확률질량함수, 그다음에 확률분포표. 이 용어들을 정확하게 알고 계셔야 돼요.
그러면 그다음 내용으로 한번 가 볼게요. 확률질량함수의 성질에 대해서 이야기를 해 볼게요. 확률질량함수의 성질, 제가 안 지웠는데 이 질량함수의 성질들을 봤더니 값들이 다 뭐예요?
확률이니까 확률은 어디와 어디 사이에 있어요? 0 이상, 1 이하의 값에 있겠죠. 그래서 0 이상, 1 이하의 값에 다 들어가 있습니다.
그다음 두 번째, 어떤 특징을 또 가지고 있어요? 확률들을 모두 다 합치면 얼마 나오겠어요? 1 나오네. 그래서 이 두 가지 특성을 가지고 있구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
그럼 제가 이제 여러분들하고 분포를 다 표현을 해 봤어요, 두 가지 방식으로. 그러면 여기에서 구하고자하는 것들을 다 알아볼 수 있겠죠. X가 0일 확률 한번 구해 보도록 하겠습니다.
X가 0일 확률, 얼마예요? 그냥 표 보니까 ¼. 질량함수를 보더라도 얼마? ¼. 다 구했어요, 이거. ¼이에요. 되게 쉽죠?
그다음 두 번째 거 한번 볼까요? 두 번째 거는 뭐냐? 1부터 2까지를 구하래요. 그럼 여러분들은 당황합니다.
‘선생님, 1부터 2까지면 1 이상, 2 이하면 연속인 거 아니에요. 이거 어떻게 구해요?’ 이렇게 물어보는데 이제 보세요, 여러분.
앞면이 나오는 개수가 X예요. 그러면 앞면이 나오는 개수는 뭐 또는 뭐밖에 안 되겠어요? 1일 때랑 2일 때밖에 없죠. 여러분, 앞면이 2번 던지는 시행에서 1.5번 나올 수 있나요? 없죠.
즉 확률이 얼마예요? 0입니다. 그래서 1일 때와 2일 때를 제외한 나머지 부분들은 전부 다 확률이 얼마일 거라고요?
발생할 수 없으니까 0일 거여서 그냥 이 사이에 있어서 X가 가질 수 있는 경우, 이렇게 하나하나씩 구해서 그냥 뭐해 주시면 돼요? 확률의 덧셈정리 해 주시면 되겠네요.
왜 덧셈정리냐? 1이면서 2일 수 있어요? 없어요? 없잖아요. 그래서 동시에 일어날 수 없는 경우는 어떻게 한다?
경우의 수에서와 마찬가지로 합의 법칙을 적용하겠구나. 확률의 덧셈정리를 적용하겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
그러면 1일 때, 2일 때, ½과 ¼을 더하는 거니까 얼마다? ¾이 이 문제에 대한 정답이 되겠네요.
그럼 다음 문제 하나 볼까요? 0부터 2까지. 여러분, 어차피 동전을 2번 던지면 맥시멈 2번 나오고 최저는 0번 나와요.
그러면 0 이상 2 이하라는 건 뭐예요? 전체 다를 의미하는 거죠. 확률의 합 얼마다? 1. 그럼 이건 답을 뭐라고 쓰면 돼요? 1이라고 쓰시면 되겠습니다.
그래서 지금 이 문제에서 물어보고자 하는 건 뭐였구나? 각각의 확률들은 0과 1 사이에 있고 그 확률의 총합은 얼마가 나와야 되는 구나? 1이 나와야 되는 구나,를 이야기를 해 주고 있는 겁니다.
이제 예제 2번 가 볼게요. 이번에는 이제 문제가 동전 던지는 거에서 바뀌었어요. 아예 확률질량함수 식을 알려줬어요. 이렇게 됐을 때 k의 값을 구하시오, 이렇게 나와 있습니다.
그러면 막 ‘용어가 너무 어렵다.’해서 당황하지 마시고요. 확률분포로 보여주는 식이 뭐라고요? 질량함수식이라고 생각하시면 돼요.
얘는 확률분포로 이렇게 보여주고 있네. 근데 확률을 총 합치면 얼마 나와야 돼? 1 나와야 돼. 여기에 주목해서 문제를 해결하시면 돼요. 무슨 말이다? 1, 2, 3만의 값을 갖는다고 했으니까
얘는 1일 때, 2일 때, 3일 때를 몽땅 다 어떻게 하면? 합치면, 즉 무슨 정리? 확률의 덧셈정리를 하면 얘네들이 가질 수 있는 값 다 전체를 긁어 왔기 때문에
이게 얼마 나와야 돼요? 1 나와야 되죠. 이거 계산만 해 주시면 되겠습니다.
1일 때 10분의1, 2일 때 k, 3일 때 10분의1, 그게 얼마다? 1이다. 그럼 k 값 나오네요. 10분의8이네요. 즉 얼마다? 5분의4가 되겠습니다.
그래서 이렇게 확률의 총합이 1이라는 것을 이용해 가지고 미지수를 구하는 것도 종종 기출 문제에 나오고 있으니까 연습을 해 두셔야 될 거 같아요.
그다음 거 하나 볼게요. 예제 3번, 주사위 하나를 3번 던지는 시행에서 4의 약수의 눈이 나오는 횟수, 자, 횟수예요. 하나, 둘, 셋, 넷 셀 수 있습니다, 이산.
확률변수 X라고 할 때, 이 확률변수는 뭐라고요? 이산확률변수일 거야. 그럴 때 다음을 구하래요. 주어진 시행에서 표본공간을 구하랍니다.
표본공간 한번 구해 볼까요? 다 구할 필요는 없고요. 그냥 뭐가 나오는지만 생각하시면 돼요.
총 몇 번 던진다고 했냐면 3번 던진다고 했으니까 (1, 1, 1) 나올 수도 있고요. (1, 1, 2) 나올 수도 있고요. 쭉 가서 어디까지? (6, 6, 6)까지 나올 수 있겠죠.
표본공간의 원소의 개수는 216개인데 다 쓰기가 좀 싫잖아요. 그러니까 그냥 ‘...’ 찍어서 그냥 결론을 내주세요.
우리는 지금 얘한테 관심이 있는 게 아니에요. 뭐에 관심 있을까요? 확률변수한테 관심이 있거든요. 그래서 다음 문제 볼까요?
확률변수 X가 가질 수 있는 값이에요. 그러면 확률변수 X까 가질 수 있는 값은 뭐냐? 4의 약수의 눈이 나오는 걸 물어봤어요.
그러면 얘처럼 이렇게 4의 약수의 눈이 (1, 1, 1) 다 나왔죠. 총 몇 번 나온 거예요? 3번 나왔어요. 그러니까 이렇게 꽉 차는 경우는 총 3번 나올 거예요, 이렇게 3번.
마찬가지로 얘도 4의 약수의 눈이니까 얘도 어디에 대응되겠어요, 나중에? 이 3번에 대응될 텐데 지금 이렇게 (6, 6, 6)처럼 4의 약수의 눈이 안 나왔어요. 그럼 몇 번이에요? 총 0번이죠.
그러니까 X가 가질 수 있는 값은 0부터 1, 2, 3까지 있을 겁니다. 얘는 여기에 대응되겠네요. 얘가 슉 가서 여기에 대응되겠네요. 그렇죠?
그래서 중간에 있는 것들도 다 찾아보시면 0, 1, 2, 3에 대응이 될 겁니다.
그래서 X가 가질 수 있는 값 다 찾았고요. 그다음에 X의 확률분포를 구하라고 하네요. X의 확률분포를 구하자.
여러분, 확률분포를 표현할 수 있는 방식 몇 가지 있었다고요? 스타일이? 두 가지 있었다고요. 그렇죠? 함수식을 나타낼 때도 뭐가 있었어요? 그냥 수식으로 쓰는 경우 있었고요.
어떻게 하면 돼요? 그래프 그리면 되잖아요. 그렇죠?
여기에서는 그래프에 그리는 것에 해당하는 것이 표를 그리는 것이기 때문에 얘는 두 가지로 나타낼 수 있어요. 뭐다? 확률질량함수식으로 쓰거나 아니면 확률분포표를 그려주시면 돼요.
그러면 저는 둘 중에 여러분들이 다 표현해달라고 하시겠지만 표로 할게요. 표로 한번 구해 보도록 하겠습니다.
표면 X로 가질 수 있는 값을 우선 쓰면 돼요. 0, 1, 2, 3. 맨 마지막 뭐가 되겠어요? 합계를 구하면 되겠죠.
합계는 어차피 얼마 나올 거예요? 1 나오겠죠. 그래서 이거 세로로 쓰지 말고 가로로 쓸게요. 총합계 1이다.
여기에는 뭐 써주면 되냐면 각각의 확률질량함수 값들을 써주시면 돼요. 그래서 이제 하나씩 써볼 건데요.
지금 보면 총 3번 중에 4의 약수의 눈이 안 나와야 되는 거죠. 그래서 총 3번 중에서 4의 약수의 눈이 안 나와야 돼. 그럼 4의 약수의 눈이 나올 확률은 얼마인가 생각해 볼까요?
4의 약수 1, 2, 4, 3개죠. 6개 중에 3개, 2개 중에 1개. 그러니까 (½)의 0제곱에 나머지 (½)³, 이렇게 들어갈 겁니다. 이거 계산해 보면 얼마 나오느냐면 ⅛이 나와요.
여기에서도 마찬가지로 3번 중에 1번, 누가? 4의 약수의 눈이, 그다음에 4의 약수의 눈이 아닌 것이. 얘도 계산해 보면 얼마 나오나요? ⅜ 나옵니다.
그다음, 이제 2번째, 3개 중에 2개 나와야 돼요. 뭐가요? 4의 약수의 눈이. 그래서 여기 공간이 부족하니까 조금 빌릴게요.
그래서 (½)²에 (½)¹이 나오겠네요. 그렇죠? 그래서 이렇게 되면 얘도 마찬가지로 ⅜이 나와요.
그러면 얘는 이제 어떻게 될 거냐? 총 3번은 어떻게 될 거냐면 총 3번 중에 4의 약수의 눈이 3번 다 나와야 돼요.
그러니까 4의 약수의 눈이 나올 확률이 총 3번 다 찍히면 되겠죠. 이 경우 계산해 보면 ⅛이 나옵니다.
그럼 여러분, 나중에 계산을 해서 내가 정확하게 맞게 구했는지도 검산하기도 편해요. 왜냐? 이거 다 더해 보세요.
얘, 얘, 얘, 얘, 다 더했더니 마침 뭐가 나왔어요? 1 나왔네. 그러면 여러분이 정확하게 구하신 거예요.
그래서 1을 미리 써두지 마시고 미리 다 하나씩 하나씩 계산한 다음에 1이 나오는지 안 나오는지를 체킹하시면 검산도 바로바로 해 볼 수가 있습니다.
그래서 나오네요. 그러니까 맞을 거예요. 끝. 그래서 X의 확률분포를 분포표로 나타내고 끝내시면 되겠습니다.
근데 이제 뭐 구하라고 했냐면 약수의 눈이 2회 이상 나오는 확률을 구하래요. 그러면 뭐다? 저 문제는 이거를 풀라는 얘기예요.
X의 값이 2 이상일 확률. 그러면 여러분 뭐가 있겠어요? 2인 경우 있겠죠. 어떤 경우도 있겠어요? 3인 경우도 있겠죠.
근데 2인 경우, 내가 분포를 구해놨으니까 확률은 이미 알아요, ⅜. 얘는 얼마예요? ⅛. 따라서 정답은 얼마다? ½이라는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 2회 이상이 나올 확률은 기호로 저렇게 표현한다는 거 꼭 알아두세요. 뭐라고요? 확률변수 X의 값이 2 이상이라고 표현한 것과 같은 말입니다.
그래서 질량함수의 성질들에 대해서 쭉 봤어요. 이제 예제를 한번 보도록 할 건데 이제 드디어 뭐가 나왔냐면 평균, 분산, 표준편차가 나왔습니다. 평균부터 제가 좀 자세히 설명을 해 드릴게요.
이산확률변수의 평균을 구할 건데 평균은 기댓값이랑 똑같은 말이에요. 어느 정도로 나올 거라고 기대가 돼.
그래서 영어로 ‘기대한다.’라는 말의 의미는 단어는 ‘Expectation’이어서 ‘Expectation’의 ‘E’를 따 와가지고 ‘E(X)’라고 표현을 합니다. X의 평균, X의 기댓값을 의미를 합니다.
그런데 여러분들이 알고 있는 평균이 이거였죠. 초등학교 때 우리가 국어, 영어, 수학 시험을 봤어요.
그래서 국어가 예를 들어서 100점, 영어가 예를 들어서 70점, 수학이 예를 들어서 100점이라고 할게요.
그러면 여러분 이거 평균 낼 때 어떻게 했냐면 다 더한 다음에 뭐로 나눴어요? 3으로 나눴죠, 이렇게. 그래서 평균이 90점이다, 이렇게 계산을 했을 거예요.
근데 얘는 사실은 어떻게 계산이 된 거냐면 100×3분의1+70×3분의1+100×3분의1 계산한 값과 같습니다.
이 얘기가 무슨 말이냐면 이 세 과목의 비중이 중요하다. 중요한 정도가 똑같다. 그래서 셋 중에 하나, 셋 중에 하나, 셋 중에 하나로 계속 곱한 거예요.
국어는 셋 중에 하나 비율로 중요해. 영어는 셋 중에 하나 비율, 수학도 셋 중에 하나 비율로 중요해, 해 가지로 결과적으로 얘네들을 다 더한 다음에 3으로 나눈 것은 무엇을 의미하는 거냐면
각 점수에 얘네들이 차지하는 상대도수를 곱한 것과 같습니다. 기억나시나요? 네, 중학교 땐 이렇게 배웠어요.
그러면 여러분, 생각해 보세요. 이제 나는 확률분포를 구했죠. 분포를 구하면 얘네들이 중요도가 나와요. 0이 발생할 가능성, 1이 발생할 가능성, 2가 발생할 가능성을 의미하는 거예요.
2가 발생할 것이 더 높죠. 얘가 더 가중치가 다른 애들에 비해서 3배가 있으니까 이 값들을 다 더해 가지고 3으로 나누는 것보다는 어떻게 하는 게 평균을 구할 때 정확하나요?
각각의 일어날 가능성들을 싹 다 곱한 다음에 뭐하면 돼요? 합치면 되겠죠. 그게 바로 이 식이에요.
확률변수에다가 그때의 질량함수 값을 곱해라. 확률변수에다가 그때의 질량함수 값을 곱해라. 걔네들을 다 곱한 것들을 어떻게 한다? 더해라. 그것이 확률변수의 평균의 정의가 됩니다.
이 정의가 왜 이렇게 나오는지 이제 머릿속으로 좀 이해가 되셨을 거예요. 그래서 이산확률변수 X의 평균을 지금 같이 구해 보도록 할게요.
그럼 얘는 어떻게 구할 거냐? X가 됐을 때 그것이 나올 것으로 기대되는 값, 기댓값을 구할 건데 0은 5분의1정도밖에 안 나와. 가중치를 곱하는 거예요.
1은 5분의1정도, 2도 5분의3정도, 걔네들을 다 곱해서 더해 주시면 되겠습니다.
그래서 얘는 0, 얘는 5분의1, 얘는 5분의6이니까 정답은 평균5분의7, 이렇게 나오는 거예요.
여러분들이 실제로 학교에서 과목별로 등급이 나오면 이거 어떻게 합니까? 전체 총 여러분들이 이수한 단위 수분의, 해당하는 교과과목의 단위 수를 올려가지고 계산을 하거든요.
그래서 여러분들이 나중에 보시면 단위 수가 높은 거, 일주일동안 수업을 가장 많이 들었던 것의 평균이나 이런 부분이 영향을 더 많이 준다는 것을 알 수가 있어요.
나중에 여러분들이 생활기록부를 보시면서 등급산정이 어떻게 되는지 보시면 주당 수업 수가 가장 많은 과목이 여러분 성적에 좀 지대한 영향을 미칠 거예요.
또 하나 볼게요. 이번에는 분산입니다. 분산 중학교 때 배웠었는데 기억을 딱 하나만 하시면 돼요. 분산의 정의는 뭘까요?
정의가 이거입니다. 분산은 (편차)²의 평균이에요. 이 한 줄만 딱 알면 분산에 대해서 여러분들이 절대 안 까먹으실 거예요.
그럼 ‘선생님, 왜 하필이면 하고많은 것 중에 (편차)²입니까?’라고 물어봐요. 그럼 여러분, 잘 생각해 보세요. 편차라는 것은 무엇이냐면, 이제 편차라는 것도 정의도 써 드릴게요.
얘는 평균에서 평균으로부터의 차를 의미합니다. 그러면 어떤 것이 이제 평균이 주어졌어요. 그러면 이 평균을 기준으로 해서 하나는 앞으로 1만큼 더했었고 하나는 -1만큼 더했었어요.
그러면 차이가 하나는 +1, 하나는 편차가 -1이겠죠. 그러면 이 편차들로만 평균을 내게 되면 문제가 발생합니다. 편차 다 합치면 얼마 나올까요? 0 나오죠.
그럼 평균으로부터 이 값들이 얼마나 떨어져 있는지 측정을 할 수 있어요? 없어요? 없어요. 그래서 음수였던 것을 양수로 처리를 해 주고 싶은 거예요.
여러분, 음수를 양수로 처리하는 방식은 크게 두 가지가 있죠. 뭔가요? 절댓값을 씌우거나 제곱을 하거나. 근데 절댓값 계산할 때 어땠나요, 계산 양이? 복잡했죠.
그러니까 어떻게 처리한 거예요, 얘는? 일부러 제곱을 한 거예요. 왜? 편차 중에서 음수였던 것을 양수로 변환을 시키고 싶어가지고 제곱을 한 거예요.
그래서 편차의 평균을 못 구하고 편차의 평균은 무조건 0 나오니까 (편차)²의 평균을 구해서 분산이라는 개념을 수학자들이 만들어 낸 거예요.
이제 감이 오시죠? 분산은 뭐라고요? ‘분산됐다.’ ‘분’ 무슨 뜻이에요? 퍼져있다. 근데 기준 누구? 평균.
그래서 평균으로부터 얘네가 얼마나 퍼져있는지는 보고 싶은 측정값인데 편차들을 가지고 평균을 내면 0 나오니까 뭐로 어떻게 할 거라고요?
음수를 양수로 바꿔주고 싶어서 제곱의 평균을 낸 것을 분산이라고 이야기를 합니다.
그러면 이제 분산은 어떻게 구한다고요? (편차)²의 평균, 지금 보세요. 이게 편차예요. 이게 뭐라고요? 편차.
어떤 특정한 변수 값이 평균, 이 m이 평균이거든요. 평균과의 차이이니까 편차. 그것의 제곱의 평균이죠. E가 Expectation, 기댓값 평균의 정의라고 했으니까.
그래서 (편차)²의 평균은 이렇게 수학 기호로만 나타낸 거예요. 그러면 이 식을 쭉 풀어 쓰면 이렇게 표현이 됩니다.
그래서 여러분들은 (편차)²의 평균이라는 개념을 토대로 해서 얘를 구해 보도록 할게요.
그러면 여러분, 이제 분산이라는 건 기준이 누구라고요? 기준? 평균. 평균을 알아야지만 계산이 가능해요. 그래서 일단은 이거 아까 이전에 구했으니까 써놓고 시작할게요.
평균 아까 5분의7 나왔어요, 예제 1번에요. 그러면 평균으로부터 떨어진 정도, 편차를 보셔야 돼요.
그래서 편차를 보려고 봤더니 0과 5분의7 사이에 차이는 얼마예요? 0에서 5분의7을 뺐습니다. 얼마? -5분의7이죠. 그래서 여기 편차는-5분의7이 돼요.
여기는 5분의7에다가 1 뺐습니다. 그러면 얼마예요? -5분의2가 되겠죠, 1에서 5분의7을 빼면. 그다음 2에다가 5분의7을 빼요. 그러면 5분의10에다가 5분의7을 뺀 거니까 5분의3이 되겠죠.
그럼 다 했어요. 내가 구한 이 노란색이 다 뭐라고요? 편차. (편차)²의 평균을 구할 거니까 이 값을 다 어떻게 할 거예요?
제곱, 제곱, 제곱을 한 다음 가중치에 해당하는 확률질량함수 값을 곱해서 싹 다 더하면 평균의 정의를 그대로 써먹는 거겠네요.
자, 갈게요. 그러면 두 개 곱할게요. 그러면 125분의, 7×7=49. 얘는요? 125분의, 2×2=4. 얘는요? 125분의, 3×3=9. 얘네들을 모두 다 더해 주시면 분산 값이 나올 겁니다.
그래서 이거 다 계산해서 약분하면 얼마 나오느냐면 25분의16이 나오게 됩니다. 그래서 분산은 25분의16이 정답이에요.
그런데 매번 이렇게 구하진 않았을 거 같죠, 여러분들이. ‘선생님, 저는 미리 여기 학교에서 배웠는데요. 이렇게까지 어렵게 안 구했어요. 전 공식 썼어요.’ 하실 텐데 그 공식을 이제 소개할게요.
그 공식이 뭐냐면 분산은 E(X²)에다가 ²한 거를 뺀 값과 동일합니다. 여러분들은 그냥 외워서 하시는데 저는 이제 이거를 예제를 통해서 왜 이렇게 되는지를 설명을 해 볼게요.
자, 정의만 알면 돼요. 분산이라는 건 뭐라고요? 평균이에요. 누구의 평균? (편차)²의 평균. 저 노란색으로 쓸게요. 그럼 (편차)²이라는 건 뭐예요? 평균으로부터 떨어진 차이죠.
그러니까 얘는 값하고 평균, 평균 m으로 표현할게요. 이것의 평균이구나. 그러면 얘는 계산이 아까 어떻게 된다고 했어요?
변량에서 평균 뺀 거의 여기에 확률질량함수 곱한 값. 얘는 변량에서 평균 뺀 거 제곱의 확률질량함수 곱한 값,,,변량에서 평균을 빼고 확률질량함수를 곱한 값으로 배우셨죠.
이제 이거를 제가 전개해 가지고 얘랑 똑같아진다는 거를 보여드릴게요.
그럼 같이 가 볼게요. 저기에 제곱되어 있는 식을 전개를 해 줄게요. 뭐를 써서? 곱셈정리를 써서.
얘는 어디에서 배운 곱셈정리예요? 고1 때 인수분해랑 같이 배운 곱셈정리예요. 확률의 곱셈정리가 아니라. 그래서 이렇게 전개하면 이렇게 됩니다. 두 번째 항 생략할게요.
맨 마지막 항 보시면 이렇게 식이 정리되겠죠. 그럼 이제 여러분들은 이렇게 생각해 볼 수 있을 거예요.
얘네 두 개 어차피 분배법칙 적용할 거니까 이것들을 분배법칙으로 꺼내내면 x₂²P₂도 있을 건데 제가 중간에 많이 생략하긴 했어요. xn의제Pn, 이렇게 될 겁니다. 그렇죠?
그럼 이번에는 뭐할 거냐? 이거 볼게요. 이 부분, 이 부분을 이제 싹 다 모아서 정리하면 -2m으로 묶을 수 있고요. (x₁P₁+... 어디까지? xnPn까지 올 수 있을 거예요.
그다음 맨 마지막 m²P₁, m²Pn 이런 것들을 싹 다 모으면 m²(P₁+P₂+... Pn)까지 더한 게 될 겁니다. 증명 끝났어요.
왜냐? 여러분, 보세요. 확률질량함수들의 값을 모두 다 합하면 얼마 나온다고 했어요? 1 나온다고 했었죠. 이거 1.
그리고 지금 제가 여기 이 식을 이렇게 밑줄 쳐볼 건데 이거 결국에 뭐였어요? X의 평균이죠. 그러면 이번에는 여기도 밑줄 쳐볼게요.
이건 그럼 뭘까요? 이게 X의 평균입니다. 그럼 얘는 E(X)²이 되겠죠. 이거 E(X)²이겠구나. 그럼 이 식을 정리하면 E(X)²에다가, 자, 보세요. X의 평균 아까 뭐로 둔다고 했어요,
그냥? m으로 둔다고 했거든요. 그럼 -2m². 얘는요? m²에다가 1 곱한 거니까 +m². 아, 끝났다. 뭡니까?
E(X)²에다가, 얘는 -m²이니까 -²이랑 똑같은 값이 되겠죠. 그렇죠? 이 부분이 뭐니까? -m²이니까.
그래서 m이랑 E(X)랑 똑같은 거니까 얘를 바꿔서 써줬을 뿐이에요. 그래서 분산은 앞으로 어떻게 계산하겠다?
매번 편차 제곱의 평균을 구하는 게 귀찮으니까 E(X)²에다가 ²한 것을 빼서 구할 수도 있으니 이 식을 잘 기억해 두자,를 이야기를 해 드리고 싶었어요. 이게 더 계산이 간편하죠.
그래서 분산이라는 식이 이 식이 왜 되는지에 대해서 제가 설명을 해 드렸습니다.
그럼 이제 예제 3번을 한번 활용해 가지고 아까 똑같은 문제인데 조금 더 계산이 정말 간단한지 한번 보도록 할게요.
얘의 분산을 찾아야 되는데 아까는 E(X)²을 직접 구했죠. 이번에는 이 공식을 활용해서 풀어보도록 할게요.
E(X)는 이미 구해놨었어요. 5분의7이었거든요. 그럼 이제 여러분들은 E(X)²만 구해 주시면 돼요.
제곱해서 가중치, 제곱해서 가중치, 제곱해서 가중치를 모두 다 곱하면 되는데 0은 곱해봤자 0 나오니까 영향을 안 줘요. 그러니까 얘네들을 곱해야겠죠.
1²은 1, 1×5분의1. 2²=4, ×5분의3. 그러면 5분의12, 5분의13이죠. 그래서 이 값이 5분의13이 된다는 걸 아는데
내가 찾고 싶은 거는 Variation, 분산이기 때문에 E(X)²에다가 ²을 빼주면 되겠구나. 그러니까 5분의13에 25분의, 7×7=49를 빼주시면 되는데
얘가 25분의65가 되기 때문에 25분의16이 되는 구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 이렇게 공식을 활용해서 구하면 좀 복잡하지 않고 계산을 좀 더 간편하게 구하실 수 있어요. 그래서 알아두시면 굉장히 유용한 공식인데 몰라도 풀 수는 있다.
이제 뭐 얘기 할 거냐면 표준편차에 대한 이야기를 할 게요. 표준편차는 결론부터 얘기하면 분산에 루트 씌운 값이래요.
여러분, 표준편차, 이름에서 느껴지지 않습니까? 표준화 된 편차. 편차에 뭔가를 보고 싶다? 평균을 보고 싶다. 그런데 편차의 평균은 항상 얼마 나와요? 0 나오죠, 편차의 총합이 0 나오니까.
그래서 이제 고안한 게 뭐냐면 분산을 고안했어요. 어떻게 했어요? 그 편차를 제곱해서 양수로 만들어줬단 말이에요.
그럼 생각해 봐요, 여러분. 제곱하면 숫자가 어떻습니까? 엄청 커져요. 1000을 제곱해 보세요. 0이 6개 붙잖아요.
그러니까 분산 자체가 어쨌든 평균으로부터 떨어진 정도를 보여주긴 하지만 숫자가 너무 크니까 원래 편차로 돌리고 싶어요.
여러분, 제곱했던 것을 원래대로 돌리고 싶다. 뭐 쓰시면 되나요? 맞아요, 루트 쓰시면 돼요. 그래서 분산에다가 루트 씌우는 순간 표준편차라는 개념이 나오는 겁니다.
그래서 어떻게 했다고요? 그냥 분산 구해서 루트만 씌우시면 되겠습니다.
그러면 이제 이 문제에서의 표준편차를 한번 구해 보도록 할게요. 그럼 뭘 알아야 돼요? 분산 알아야 돼요.
분산을 알기 위해서는 뭐 알아야 돼요? 평균 알아야 돼요. 그러니까 얘네 세 개가 한 세트로 돌아간다는 사실을 알 수가 있죠.
그래서 제일 먼저 해야 되는 건 뭐냐면 내가 이 표준편차를 찾고 싶으면 뭐를 알아야 된다? 평균부터 알아야 됩니다. 평균 구해 보도록 할게요.
-1×5분의1 해서 -5분의1+0+5분의3, 그래서 얼마 나온다? 5분의2 나오겠네요. 근데 내가 분산도 찾아야 되니까 E(X)²도 알아야 되겠죠.
-1²하면 1이니까 5분의1, 0²은 0, 1²은 1이니까 5분의3. 그래서 얼마다? 5분의4구나. 그럼 얘네를 통해서 알 수 있는 거 뭐예요? 분산을 알 수 있습니다.
분산 구할게요. E(X)²을 구한 다음에 ²을 빼버리면 되겠죠. 그러면 얘는 5분의4에다가 25분의4를 뺀 거구나. 즉 25분의16이 되겠구나, 라는 사실을 알 수 있고요.
우리가 알고자하는 표준편차, (편차)²의 평균 구했던 거에 다시 제곱했던 거를 원래대로 돌리고 싶다. 여기에 분산에다가 루트를 씌우면 되겠습니다.
그럼 √25분의16 얼마죠? 5분의4겠네요. 그래서 표준편차의 값은 5분의4라는 사실을 알 수 있어요.
그래서 이 개념들이 한통속으로 돌아가는 구나. 필요에 의해서 서로 만들어졌겠구나, 라는 생각을 항상 해 두시면 막 외우지 않아도 기억이 잘 나실 거예요.
분산 뭐였지? 편차들의 뭔가 차이들을 알고 싶어. 평균으로 얼마나 떨어져 있는지 보고 싶은데 편차들을 다 합해 줬더니 0 나와 버렸어.
아이고, 그래서 어떻게 할 거야? 양수 처리하고 싶어. 그래서 제곱했네. (편차)²의 평균은 분산. 표준편차, 분산이 너무 뻥튀기돼서 커졌어요.
근데 진짜 표준화된 편차가 궁금해요. 그럼 제곱했던 거를 돌리면 되죠? 뭐로? 루트 씌워서.
그래서 표준편차의 값은 분산에다가 루트만 씌우면 되겠구나, 라는 사실을 알 수 있습니다. 이제 드디어 예제 6번 갈게요.
이제 뭘 얘기할 거냐면 드디어 이번 단원의 해당하는 이산확률변수 X뿐만 아니라 그 앞에 실수 곱하고 실수 더한 것에 평균, 분산, 표준편차를 볼 거예요.
기댓값은 어떤 특성을 가지고 있냐면 실수배를 하고 실수를 더하면 그냥 그 값 자체에 대한 평균을 구한 다음에 실수 곱하고 실수 더하시면 돼요.
그런데 분산을 생각해 보세요. 분산은 어차피 평균으로부터 떨어진 정도거든요.
그러면 어차피 같은 변수에다가 똑같이 b를 곱하면 동시에 다 같이 평행이동할 거니까 퍼지는 정도의 영향을 줘요? 안 줘요? 안 줘요.
그러면 얘는 뭐만 영향을 주냐면 이 변수 앞에 곱해져 있는 이 a라는 상수만 영향을 주게 되는데 이 분산이라는 거 자체는 어떻게 해요, 나중에?
(편차)²의 평균이어서 나중에 제곱을 하잖아요. 그래서 어떤 상수가 곱해지면 그거 제곱한 것만큼 커지게 되어 있습니다.
그다음 표준편차는 여기에다가 루트 씌울 거죠. 그래서 여기로 넘어가는 거는 굉장히 편해요. √a²V(X)인데 여러분 얘는 √a²×√V(X), 이렇게 쓰면 되는데
제곱에 루트 붙어 있어요. 이거 어떻게 한다고 배우셨나요? 이 부분 중요한데 |a|로 배우셨죠.
그래서 |a|에다가 얘는 표준편차이니까 표준편차, 이렇게 곱한 것과 같구나, 라고 생각을 하시면 되겠습니다.
그래서 절댓값이 있어야 돼요. 표준화된 편차, 차이입니다. 절대 음수가 나올 수 없어요. 이걸 꼭 기억해 주셔야 돼요.
그다음에 확률변수 X에 대해서 평균과 분산이 이렇게 있을 때 이 값을 구하시오. 방금 전에 배웠던 내용을 써먹을게요.
어떻다고요? -2E(X)+15, 그대로 쓰시면 되겠습니다. 10 대입하면 -5, 별 거 없죠?
그다음 문제 한번 볼게요. 이번에는 분산. -2가 곱해져 있어도 분산은 절대 마이너스가 나올 수 없어요. 왜? 제곱의 평균이잖아요.
그러니까 -2를 제곱을 한 거에다가 분산 곱하면 되는 구나. 얘가 2이니까 4×2 해서 얼마다? 8이구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
또 하나 해 볼까요? 표준편차 나오겠죠? 표준편차 나옵니다. 얘도 마찬가지로 분산에다가 루트 씌운 거니까 절대 음수가 나올 수 없어요.
즉 여기에다가 뭐 씌울 거예요? 절댓값에다가 표준편차를 구할 겁니다.
그래서 얘는 2구나. 2×, 표준편차인데 표준편차는 분산에다가 루트 씌운 거니까 2√2가 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요. 이제 끝났습니다.
드디어 개념 정리가 여러분들하고 저랑 완벽하게 끝냈어요. 드디어 교재에 있는 내신 유형 풀고 마무리 짓도록 할게요.
이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 이렇대요. 이걸 뭐라고 부른다고요? 확률분포표라고 불러요.
이렇게 되는데 특징이 다 0부터 1 사이의 값일 거다. 그다음 다 합치면 얼마다? 1이다. 다 했죠.
그 상태에서 이걸 구한대요. 그럼 여러분들은 문제 분석을 해 보면 얘는 평균 구하는 건데 이산확률변수의 평균을 구하는 거예요.
그러면 얘를 해결하기 위해서는 몇 가지 교과 지식을 알고 있어야 되는데 그게 뭐냐면 얘의 경우 이렇게 상수 곱하고 상수 더해져 있는 꼴로 제시되어 있는 건 어떻게 된다고요?
상수 꺼내고 또 다시 상수 꺼낸다. 이 개념 알아야 되고요. 그럼 여기에서 또 중요한 거 뭐예요? E(X)가 뭔지 알아야 되죠. E(X) 뭐예요? 얘는 평균이죠.
X의 평균, 확률변수 X에다가 가중치를 곱해서 다 더할 거야. 이거 내용 알아야 되죠. 그래서 얘는 나중에 이렇게 계산이 돼, 하는 것을 꼭 기억을 해 두셔야 돼요. 그럼 이제 물어볼게요.
여러분, 이제 뭐 알아야지 평균 구할 수 있나요? P들이 뭐야? P 전부 다. 확률질량함수의 값들이죠. 확률분포를 알아야 돼요.
확률분포를 알아야 이 문제를 결국에 풀 수 있는 거구나. 근데 마침 얘가 뭘 줬어요? 표로 줬네. 분포를 포로 나타내면 이거와 같대요. 그래서 얘가 확률분포표를 준 상태이니까 이제 계산이 가능하겠네요. 해 봅시다.
첫 번째는 뭐다? 평균 구하시고 두 번째는 이 공식을 활용해 보도록 하겠습니다.
그래서 풀이를 정확히 써보면 첫 번째 내가 구해야 되는 건 E(X)인데 확률변수의 평균의 정의에 의해서 어떻게 되느냐? 1×½+, 2는 가중치? ¼+, 3은 가중치? ¼이 돼서 ¾, 4분의5, 4분의7이 되죠.
그 상태에서 이제 뭐 때릴 거다? 아, 저 식 한번 때려줘야겠네. (4X+3)이니까 4 곱하고 나중에 3 더하세요, 만 적용하시면 되는 문제겠습니다. 4×4분의7+3,
그래서 정답은 얼마다? 10이 되는 구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
각 과정별로 어떤 개념이 활용됐는지를 정확히 아셔야 되는데요. 이게 ①번이고 이게 ②번이라고 한다면 여러분들이 이 ②번 개념을 알아야지 이 식을 유도할 수 있겠죠. 그럼 얘 구했어요.
그 상태에서 이제 뭐 알아야 돼요? 이 ①번 개념 알아야지 여기를 이 식으로 쓸 수 있겠죠. 그래서 문제를 풀다가 또 막히는 부분이 생기면 ‘뭘 몰라서 틀렸지?’하고 체크를 해 보시고
그 체크된 부분에 해당하는 개념을 찾아서 이렇게 저처럼 정리를 해 두시면 어떤 문제든지 간에 여러분들은 해결을 하실 수 있을 거예요.
오늘 저랑 이렇게 확률변수에 대해서, 확률분포에 대해서 최종적으로 이산확률변수 aX+b의 평균, 분산, 표준편차를 구해 보는 과정을 학습했는데요.
용어들이 되게 많이 나와서 힘들 거 같아요. 그래서 뒤에 나오는 학습내용 정리를 보고 꼭 복습을 하고 뒤에 있는 문제를 풀고 다음 강의에서 저랑 같이 만났으면 좋겠습니다.
오늘도 고생 많으셨습니다.